BUKU PANDUAN 
JAMINAN KESEHATAN 
NASIONAL (JKN)
BAGI POPULASI KUNCI
BUKU PANDUAN 
JAMINAN KESEHATAN 
NASIONAL (JKN)
BAGI POPULASI KUNCI
KATA PENGANTAR
Rasa syukur yang mendalam penyusun sampaikan atas kehadirat Tuhan Yang 
Maha Pemurah, karena berkat kemurahan-Nya buku Panduan ini dapat kami 
selesaikan dengan baik. Panduan ini membahas panduan praktis mengenai 
beragam manfaat dari Jaminan Kesehatan Nasional (JKN).
Penulisan buku Panduan ini tiada bermaksud untuk menggantikan buku-buku 
panduan yang telah diterbitkan selama ini. Hanya bermaksud memberikan 
kemudahan kepada komunitas (populasi kunci) yang mempunyai karakteristik 
khusus, dengan mengambil intisari dari buku-buku panduan yang telah ada dan 
menekankan isi yang sesuai kebutuhan mereka. Panduan ini diperuntukkan untuk komunitas terbatas.
Proses penyusunan Panduan ini melalui beberapa tahap yang diawali dengan 
menggali kebutuhan populasi kunci terhadap JKN, dan dilanjutkan dengan proses 
lokakarya yang melibatkan para populasi kunci untuk mendapatkan masukan 
terbaik bagi penyusunan Panduan ini.
Untuk itu penyusun mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada 
pihak-pihak yang telah terlibat dan berpartisipasi, terutama kantor ILO Jakarta,  dalam rangkaian kegiatan penyusunan Panduan ini yang tidak dapat kami 
sebutkan satu-persatu.
Besar harapan kami Panduan ini dapat berguna dan bermanfaat bagi pengguna 
JKN, terutama dari komunitas populasi kunci sehingga dampak nyata serta tujuan 
utama terselenggaranya JKN ini dirasakan oleh seluruh lapisan masyarakat 
Indonesia. Tak lupa permohonan maaf dari kami Tim Penyusun, apabila masih 
banyak terdapat kekurangan dan kami terbuka untuk menerima kritik dan saran 
yang membangun untuk proses penyempurnaan buku panduan ini.
Jakarta, 2016
Tim PenyusunDAFTAR ISTILAH
BPJS   : Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Degeneratif kronis : Penyakit di mana organ atau struktur jaringan tubuh 
     akan memburuk sejalan waktu
DJSN   : Dewan Jaminan Sosial Nasional
Faskes   : Fasilitas Kesehatan
Fasyankes  : Fasilitas Layanan Kesehatan
HPL   : Hari Perkiraan Lahir
INA CBGs  : Indonesia Case Base Group, sistem pembayaran 
     dengan paket berdasarkan penyakit
Jamkesda  : Jaminan Kesehatan Daerah
Jamkesmas  : Jaminan Kesehatan Masyarakat
Jamsostek  : Jaminan Sosial Tenaga Kerja
JKN   : Jaminan Kesehatan Nasional
KHL   : Kehidupan Hidup Layak
NIK   : Nomor Induk Kependudukan
PBI   : Penerima Bantuan Iuran
PBPU   : Pekerja Bukan Penerima Upah
PerMen   : Peraturan Menteri
PerPres   : Peraturan Presiden
Popkun   : Populasi Kunci (kelompok yang beresiko tinggi 
     terhadap penularan HIV)
Portabilitas  : Dapat diakses di semua wilayah
PPU   : Pekerja Penerima Upah
SJSN   : Sistem Jaminan Sosial Nasional
TKSK   : Tenaga Kesejahteraan Sosial KecamatanDAFTAR ISI
Kata Pengantar        
Daftar Istilah         
Daftar Isi         
Pendahuluan         1
1. Pengertian Jaminan Kesehatan Nasional (JKN)     3
1.1 JKN         4
1.2 Mengapa Perlu JKN        4
1.3 Prinsip-prinsip Pelaksanaan JKN      5
2. Pengertian Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS)Kesehatan   7
2.1 BPJS         82.2 Pertanggungjawaban BPJS       8
3. Dasar Hukum       10
3.1. Undang-Undang RI      113.2. Peraturan Presiden      11
3.3. Peraturan Setingkat Menteri     12
3.4. Peraturan Setingkat Badan Pelaksana   12
4. Kepesertaan       14
4.1. Peserta Mandiri      16
4.1.1 Pekerja Penerima Upah    16
4.1.2 Pekerja Bukan Penerima Upah    17
4.1.3 Bukan Pekerja      17
4.2. Peserta Penerima Bantuan Iuran    18
5. Penyelenggaraan JKN      24
5.1. Manfaat       25
5.2. Alur Layanan      27
5.2.1. Alur rujuk Balik     29
5.3. Pembiayaan      29
6. Pertanyaan terkait JKN      31
7. Kesimpulan       35
8.  Referensi       37BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI1PENDAHULUAN
Dalam sidang ke-58 tahun 2005 di Jenewa, World Health Assembly (WHA) 
menggarisbawahi perlunya pengembangan sistem pembiayaan kesehatan yang 
menjamin tersedianya akses masyarakat terhadap pelayanan kesehatan dan 
memberikan perlindungan kepada mereka terhadap risiko keuangan. WHA 
ke-58 mengeluarkan resolusi yang menyatakan, pembiayaan kesehatan yang 
berkelanjutan melalui Universal Health Coverage diselenggarakan melalui 
mekanisme asuransi kesehatan sosial. WHA juga menyarankan kepada WHO agar 
mendorong negara-negara anggota untuk mengevaluasi dampak perubahan sistem 
pembiayaan kesehatan terhadap pelayanan kesehatan ketika mereka bergerak 
menuju Universal Health Coverage. 
Di Indonesia, falsafah dan dasar negara Pancasila terutama sila ke-5 juga mengakui 
hak asasi warga atas kesehatan. Hak ini juga termaktub dalam Undang-Undang 
Dasar (UUD) 45 pasal 28H dan pasal 34, dan diatur dalam Undang-Undang (UU) 
No. 23/1992 yang kemudian diganti dengan UU No. 36/2009 tentang Kesehatan. 
Dalam UU No. 36/2009 ditegaskan bahwa setiap orang mempunyai hak yang sama 
dalam memperoleh akses atas sumber daya di bidang kesehatan dan memperoleh 
pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau. Sebaliknya, setiap orang 
juga mempunyai kewajiban turut serta dalam program jaminan kesehatan sosial.
Untuk mengurangi risiko masyarakat menanggung biaya kesehatan dari kantong 
sendiri (out of pocket), dalam jumlah yang sulit diprediksi dan kadang-kadang 
memerlukan biaya yang sangat besar, diperlukan suatu jaminan dalam bentuk 
asuransi kesehatan karena peserta membayar premi dengan besaran tetap. Dengan 
demikian pembiayaan kesehatan ditanggung bersama secara gotong-royong oleh 
keseluruhan peserta, sehingga tidak memberatkan orang per orang.
Tetapi asuransi kesehatan saja tidak cukup. Diperlukan asuransi kesehatan 
sosial atau Jaminan Kesehatan Sosial (JKN). Karena asuransi kesehatan sosial 
memberikan manfaat yang komprehensif dengan premi terjangkau. Asuransi 
kesehatan sosial menerapkan prinsip kendali biaya dan mutu. Itu berarti peserta 
bisa mendapatkan pelayanan bermutu memadai dengan biaya yang wajar dan 
terkendali, bukan “terserah dokter” atau terserah “rumah sakit”. BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI2Serta asuransi kesehatan sosial menjamin kepastian pembiayaan pelayanan 
kesehatan yang berkelanjutan serta memiliki portabilitas  sehingga dapat 
digunakan di seluruh wilayah Indonesia. Oleh sebab itu, untuk melindungi seluruh 
warga, kepesertaan asuransi kesehatan sosial/JKN bersifat wajib.
Dalam periode Agustus – September 2015 telah diadakan rangkaian diskusi 
kelompok terfokus kepada populasi kunci terkait permasalahan JKN/BPJS. 
Tantangan utama yang terangkum dari diskusi tesebut di antaranya meliputi dari 
rendahnya tingkat pemahaman komunitas akan JKN, tidak adanya portabilitas 
JKN, belum terakomodirnya layanan yang dibutuhkan oleh populasi kunci  dalam 
Paket Manfaat JKN hingga masih ditemuinya stigma dan diskriminasi di tataran pemberi layanan kepada populasi kunci.
Terkait dengan hal tersebut maka inisiatif untuk menerbitkan buku saku ini 
sebagai panduan/pegangan bagi populasi kunci diharapkan dapat membantu 
memecahkan permasalahan ini.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI3PENGERTIAN JAMINAN 
KESEHATAN NASIONAL (JKN )1BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI4
1.1  JKN
Jaminan sosial adalah bentuk perlindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat 
agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak. Sistem Jaminan Sosial 
Nasional (SJSN) adalah tata cara penyelenggaraan program Jaminan Sosial oleh 
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan.
JKN yang dikembangkan di Indonesia merupakan bagian dari SJSN yang 
diselenggarakan dengan menggunakan mekanisme asuransi kesehatan yang 
bersifat wajib berdasarkan UU No. 40 Tahun 2004 tentang SJSN dengan tujuan untuk 
memenuhi kebutuhan dasar kesehatan masyarakat yang layak diberikan kepada 
setiap orang yang telah membayar iuran atau iurannya dibayar oleh pemerintah.
Kepersertaannya wajib bagi seluruh penduduk Indonesia, dengan tujuan agar 
semua penduduk Indonesia terlindungi dalam sistem asuransi, sehingga mereka 
dapat memenuhi kebutuhan dasar kesehatan masyarakat yang layak.
Seluruh penduduk Indonesia termasuk di dalamnya adalah populasi kunci yang 
memang hak kesehatannya sesuai mandat UU ditanggung oleh negara. Hal ini yang 
selalu ditekankan agar populasi kunci dapat memahami dan mengerti serta berperan 
aktif dalam memenuhi hak individunya maupun hak kelompok terkait kesehatannya.
Diharapkan dengan adanya JKN seluruh rakyat Indonesia dapat memenuhi 
kebutuhan kesehatan dasar. Populasi kunci yang rentan terhadap permasalahan 
kesehatan dapat mengakses layanan-layanan yang ada sehingga meningkat 
kualitas kesehatannya baik secara individu maupun secara kelompok.
1.2  Mengapa Perlu JKN
Dalam perjalanannya biaya kesehatan tiap-tiap penduduk dari hari ke hari mengalami kenaikan, dan dengan perkembangan saat ini di mana telah terjadi 
pergeseran pola penyakit dari infeksi ringan menjadi 
degeratif kronis  (penyakit 
di mana fungsi organ atau struktur dari jaringan tubuh akan semakin memburuk dari waktu ke waktu).BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI5
Keadaan atau kondisi sakit tentunya akan berdampak pada aspek sosial dan 
ekonomi kehidupan seseorang. Sebagai ilustrasi sederhana jika seseorang 
menderita sakit, ini akan menjadi risiko individu di mana ia harus melakukan 
pembiayaan sendiri dengan jumlah yang tidak dapat diprediksi dan akan 
berdampak pada perekonomian keluarga.
Jika hal itu diubah menjadi resiko kelompok dengan mekanisme asuransi sosial 
yang bersifat wajib dengan prinsip gotong-royong dan iuran yang terjangkau 
maka dampak manfaatnya akan lebih luas dan berkelanjutan.
Populasi kunci sebagai bagian dari masyarakat dengan asumsi berisiko tinggi 
dalam permasalahan kesehatan akan sangat terbantu dengan adanya mekanisme 
ini, di mana proteksi sosial ekonomi serta akses dalam masalah kesehatan lebih 
terjaga walaupun masih tetap diperlukan perbaikan perbaikan dalam menuju 
manfaat layanan kesehatan paripurna.
1.3  Prinsip-prinsip Pelaksanaan JKN
Prinsip-prinsip Pelaksanaan JKN mengacu pada prinsip pada SJSN.
• Prinsip Kegotong-royongan
 Prinsip gotong-royong berarti peserta yang mampu membantu peserta 
yang kurang mampu. Peserta yang sehat membantu peserta yang sakit atau 
berisiko tinggi. Hal ini dapat terwujud karena sistem ini bersifat wajib bagi 
seluruh penduduk Indonesia.
• Prinsip Nirlaba
 Pengelolaan dana amanat oleh BPJS bukan untuk mencari laba/keuntungan. 
Sebaliknya tujuan utama adalah memenuhi kebutuhan peserta. Dana yang 
dikumpulkan dari peserta adalah dana amanat sehingga pengembangannya 
akan dimanfaatkan sebesar-besarnya untuk kepentingan peserta.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI6
• Prinsip Portabilitas
 Prinsip ini dimaksudkan untuk memberikan jaminan yang berkelanjutan 
kepada peserta sekalipun mereka berpindah pekerjaan atau tempat tinggal 
dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
• Prinsip Kepersertaan Bersifat Wajib
 Kepersertaan bersifat wajib dimaksudkan agar seluruh rakyat menjadi peserta sehingga dapat terlindungi. Meskipun kepersertaan bersifat wajib, 
penerapannya tetap disesuaikan dengan kemampuan ekonomi rakyat dan 
pemerintah serta kelayakan penyelenggaraan program.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI7PENGERTIAN BADAN PENYELENGGARA 
JAMINAN KESEHATAN ( BPJS )2BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI82.1  BPJS
BPJS adalah salah satu lembaga sosial yang dibentuk untuk menyelenggarakan 
program-program seperti jaminan sosial yang ada di Indonesia. Menurut UU No. 24 
Tahun 2011 BPJS akan mengganti sejumlah lembaga-lembaga jaminan sosial yang 
ada, seperti lembaga asuransi kesehatan PT Askes Indonesia akan diganti menjadi 
BPJS Kesehatan. BPJS adalah badan hukum publik milik negara yang non-profit dan 
bertanggung jawab kepada Presiden. Terdapat dua BPJS, yaitu BPJS Kesehatan dan 
BPJS Ketenagakerjaan.
2.2  Pertanggungjawaban BPJS
BPJS Kesehatan wajib membayar fasilitas kesehatan atas pelayanan yang 
diberikan kepada peserta paling lambat 15 (lima belas) hari sejak dokumen klaim 
diterima lengkap. Besaran pembayaran kepada fasilitas kesehatan ditentukan 
berdasarkan kesepakatan antara BPJS Kesehatan dan asosiasi fasilitas kesehatan 
di wilayah tersebut dengan mengacu pada standar tarif yang ditetapkan oleh 
Menteri Kesehatan. Apabila terjadi ketidaksepakatan atas besaran pembayaran, 
Menteri Kesehatan memutuskan besaran pembayaran atas program JKN yang 
diberikan. Asosiasi fasilitas kesehatan ditetapkan oleh Menteri Kesehatan. 
Dalam JKN, peserta dapat meminta manfaat tambahan berupa manfaat yang bersifat non medis seperti akomodasi. Misalnya: peserta yang menginginkan 
kelas perawatan yang lebih tinggi dari haknya, dapat meningkatkan haknya 
dengan mengikuti asuransi kesehatan tambahan, atau membayar sendiri selisih 
antara biaya yang dijamin oleh BPJS Kesehatan dan biaya yang harus dibayar 
akibat peningkatan kelas perawatan, yang disebut dengan Iuran biaya tambahan. 
Ketentuan tersebut tidak berlaku bagi peserta Penerima Bantuan Iurna (PBI).BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI9BPJS Kesehatan wajib menyampaikan pertanggungjawaban atas pelaksanaan 
tugasnya dalam bentuk laporan pengelolaan program dan laporan keuangan 
tahunan yang telah diaudit oleh akuntan sistem kepada Presiden dengan 
tembusan kepada DJSN paling lambat tanggal 30 Juni tahun berikutnya.
• Laporan tersebut dipublikasikan dalam bentuk ringkasan eksekutif melalui 
media massa elektronik dan melalui paling sedikit dua media massa cetak 
yang memiliki peredaran luas secara nasional, paling lambat tanggal 31 Juli 
tahun berikutnya.
• Periode laporan dimulai dari 1 Januari hingga 31 Desember.
 
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI10DASAR HUKUM3BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI11Landasan hukum dalam melaksanakan SJSN antara lain adalah:
3.1  Undang – Undang (UU) Republik Indonesia:
• UU No. 40 Tahun 2004  tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional.
• UU No. 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggaraan Jaminan Sosial.
3.2  Peraturan Presiden (Perpres) Republik Indonesia :
• Perpres RI No. 101 Tahun 2012 tentang Penerima Bantuan Iuran Jaminan 
Kesehatan
• Perpres RI No. 12 Tahun 2013 tentang Jaminan Kesehatan.
• Perpres RI No. 111 Tahun 2013 tentang Perubahan atas Peraturan Presiden 
No. 12 Tahun 2013 Tentang Jaminan Kesehatan.
• Perpres RI No. 108 Tahun 2013  tentang Bentuk dan Isi Laporan Pengelolaan 
Program Jaminan Sosial
• Perpres RI No. 109 Tahun 2013  tentang Penahapan Kepersertaan Program 
Jaminan Sosial
• Perpres RI No. 107 Tahun 2013 tentang Pelayanan Kesehatan Tertentu 
berkaitan dengan Kegiatan
• Perpres RI No. 32 Tahun 2014 tentang Pengelolaan dan Pemanfaatan Dana 
Kapitasi JKN
• Perpres RI No. 19 Tahun 2016  tentang Perubahan Kedua atas Perpres No. 12 
Tahun 2013 
• Perpres RI No. 28 Tahun 2016 tentang Perubahan Ketiga atas Perpres No. 12 
Tahun 2013BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI12
3.3  Peraturan dan Keputusan setingkat Menteri Republik 
Indonesia:
• Keputusan Menteri Kesehatan No. 326 Tahun 2013 tentang Penyiapan Kegiatan 
Penyelenggaraan Jaminan Kesehatan Nasional
• Peraturan Menteri Keuangan RI No. 206 Tahun 2013 tentang Tatacara Penyediaan, Pencairan dan Pertanggungjawaban Dana Iuran Jaminan
• Peraturan Menteri Kesehatan RI No. 71 Tahun 2013 tentang Pelayanan Kesehatan pada Jaminan Kesehatan Nasional (JKN)
• Peraturan Menteri Keuangan No. 19 Tahun 2014 tentang Penggunaan Dana Kapitasi Jaminan Kesehatan
• Peraturan Menteri Keuangan RI No. 28 Tahun 2014 tentang Pedoman Pelaksanaan Program JKN
• Peraturan Menteri Keuangan RI No. 27 Tahun 2014 tentang Petunjuk Teknis 
INA- CBGs
• Peraturan Menteri Keuangan RI No. 59 Tahun 2014 tentang Tarif JKN
• Keputusan Menteri Sosial RI No. 170/HUK/2015 tentang Penerima Bantuan 
Iuran 2016
• Keputusan Menteri Kesehatan RI No. HK.02.02/Menkes/523/2015 tentang Formularium Nasional
• Peraturan Menteri Keuangan No. 99 Tahun 2015 tentang Pelayanan Kesehatan Pada Jaminan Kesehatan Nasional                      
3.4  Peraturan setingkat badan pelaksana:
• Peraturan BPJS Kesehatan No. 2 Tahun 2014 tentang Unit Pengendali Mutu dan Penanganan Pengaduan Peserta 
• Peraturan BPJS Kesehatan No. 3 Tahun 2014 tentang Kepatuhan
• Peraturan BPJS Kesehatan No. 1 Tahun 2015 tentang Tata Cara Pendaftaran 
dan Pembayaran Iuran Bagi Pekerja bukan Penerima Upah dan Peserta Bukan 
PekerjaBUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI13
• Peraturan Direksi BPJS Kesehatan No. 32 Tahun 2015 tentang Petunjuk Teknis 
Tatacara Pendaftaran dan Pembayaran Iuran bagi PPU dan BP
UU serta peraturan-peraturan mengenai jaminan kesehatan cukup beragam 
serta dinamis yang menyesuaikan dengan kondisi terkini kebutuhan masyarakat. 
Meski belum seluruh permasalahan terkait JKN dapat terpecahkan tetapi banyak 
mengalami perbaikan menuju pelaksanaan yang lebih baik. Perbaikan ini terjadi 
mulai dari tingkatan yang teratas hingga peraturan mengenai teknis pelaksanaan, 
yang menjadi pegangan bagi populasi kunci untuk dapat memenuhi hak-haknya 
terkait dengan jaminan kesehatan. 
Oleh sebab itu akan selalu ada peraturan yang terbaru untuk menyempurnakan 
sistem pelayanan JKN demi keuntungan masyarakat.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI14KEPESERTAAN4BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI15Perpres RI No. 111 Tahun 2013 Pasal 6 menyatakan: Kepesertaan Jaminan 
Kesehatan bersifat wajib dan mencakup seluruh penduduk Indonesia. Di dalam 
UU SJSN diamanatkan bahwa seluruh penduduk wajib menjadi peserta jaminan 
kesehatan termasuk Warga Negara Asing (WNA) yang tinggal di Indonesia 
lebih dari enam bulan. Untuk menjadi peserta harus membayar iuran jaminan 
kesehatan. Bagi yang mempunyai upah/gaji, besaran iuran berdasarkan 
persentase upah/gaji yang dibayar oleh pekerja dan pemberi kerja. Bagi yang 
tidak mempunyai gaji/upah besaran iurannya ditentukan dengan nilai nominal 
tertentu, sedangkan bagi masyarakat miskin dan tidak mampu membayar iuran 
maka iurannya ditanggung oleh pemerintah.
KEPESERTAAN
WAJI BNON
PENERIMA UPAHPENERIMA UPAH
PENERIMA 
BANTUAN IURANKELOMPOK / 
KELUARGA / INDIVIDUPEKERJA 
& PEMBERI KERJ A
PEMERINTAHIURANBUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI16
4.1 Kepesertaan Mandiri
Peserta mandiri adalah bukan penerima bantuan iuran, yang termasuk dalam 
kategori ini adalah:  
4.1.1  Pekerja Penerima Upah
Pekerja penerima upah adalah setiap orang yang bekerja pada pemberi kerja dengan menerima upah atau gaji: 
• Pegawai Negeri Sipil
• Anggota TNI/ Polri
• Pejabat Negara
• Pegawai Pemerintah Non Pegawai Negeri
• Pegawai Swasta
• Pekerja yang tidak termasuk di atas yang menerima upah.
Pekerja penerima upah dapat menyertakan anggota keluarga yang lain seperti 
yang dijelaskan dalam Perpres No. 12 tahun 2013, Pasal 5, yaitu:
•  Suami/istri yang sah dari peserta. 
•  Anak kandung/anak tiri dan atau anak angkat yang sah dari peserta. 
Dengan kriteria: 
- Tidak atau belum menikah atau mempunyai penghasilan sendiri.
- Belum berusia 21 tahun atau 25 tahun yang masih melanjutkan pendidikan 
formal.
Bagi pekerja yang mengalami Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) atau disabilitas 
tetap terdapat mekanisme yang telah diatur yaitu: 
Bagi pekerja yang dalam masa enam bulan tidak mampu kembali bekerja akan 
dimasukkan dalam kategori PBI sedangkan yang dalam jangka waktu enam 
bulan dapat bekerja kembali dapat memperpanjang status dan melanjutkan 
pembayaran iuran.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI17
4.1.2 Pekerja Bukan Penerima Upah
Pekerja bukan penerima upah adalah setiap orang yang bekerja atau berusaha 
atas risiko sendiri.
Termasuk WNA yang bekerja di Indonesia paling singkat enam bulan.
• Notaris/Pengacara/LSM dan sebagainya
• Dokter praktik swasta/Bidan swasta dan sebagainya
• Pedagang/Penyedia Jasa dan sebagainya
• Petani/Peternak/Nelayan dan sebagainya
• Pekerja Mandiri lainnya
4.1.3 Bukan pekerja
• Investor 
• Pemberi kerja 
• Penerima pensiun
• Veteran
• Perintis kemerdekaan 
• Bukan pekerja yang tidak termasuk kriteria di atas 
Bayi yang baru lahir
Bayi dapat didaftarkan terhitung sejak terdeteksi adanya denyut jantung bayi 
dalam kandungan, yang dibuktikan dengan melampirkan surat keterangan 
dokter atau bidan. Surat keterangan dokter paling sedikit mengandung informasi 
mengenai deteksi denyut jantung, usia bayi dalam kandungan, dan hari perkiraan 
lahir. Mengisi formulir daftar isian peserta seperti pendaftaran perorangan 
dan diserahkan ke kantor BPJS terdekat. Iuran pertama dilakukan paling cepat 
setelah bayi dilahirkan dalam keadaan hidup dan paling lambat 30 hari kalender 
setelah perkiraan lahir.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI184.2  Peserta Penerima Bantuan Iuran
Penerima Bantuan Iuran (PBI) jaminan kesehatan adalah fakir miskin dan orang 
tidak mampu. Fakir miskin adalah orang yang sama sekali tidak mempunyai 
sumber mata pencaharian dan/atau mempunyai sumber mata pencaharian tetapi 
tidak mempunyai kemampuan memenuhi kebutuhan dasar yang layak (Kebutuhan 
Hidup Layak yang selanjutnya disingkat KHL adalah standar kebutuhan yang harus 
dipenuhi oleh seorang pekerja/buruh lajang untuk dapat hidup layak baik secara 
fisik, non fisik dan sosial, untuk kebutuhan 1 (satu) bulan.) bagi kehidupan diri dan/ 
atau keluarga. Standar kehidupan yang layak diatur berdasarkan Keputusan 
Menteri Tenaga Kerja No. 13 Tahun 2012.
Orang tidak mampu adalah orang yang mempunyai sumber mata pencaharian, 
gaji atau upah, yang hanya mampu memenuhi kebutuhan dasar yang layak namun 
tidak mampu membayar iuran bagi dirinya maupun keluarga.
Kriteria fakir miskin dan orang tidak mampu yang terdaftar sesuai dengan 
Peraturan Menteri Sosial No. 146 Tahun 2013.
Kategori fakir miskin dan orang tidak mampu:
a. Fakir miskin dan orang tidak mampu yang terdaftar.
b. Fakir miskin dan orang tidak mampu yang belum terdaftar. 
Fakir miskin dan orang tidak mampu yang belum terdaftar terdapat di dalam lembaga kesejahteraan sosial maupun di luar lembaga kesejahteraan sosial yang terdiri atas:
• Gelandangan
• Pengemis
• Perseorangan dari komunitas adat terpencil 
• Perempuan rawan sosial ekonomi 
• Korban tindak kekerasan 
•  Pekerja migran bermasalah sosial
• Masyarakat miskin akibat bencana alam dan sosial pasca tanggap darurat
• Perseorangan penerima manfaat lembaga kesejahteraan sosial
• Penghuni rumah tahanan/lembaga pemasyarakatan
• Penderita thalassemia mayor
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI19• Penderita Kejadian Ikutan Pasca Imunisasi (KIPI)
• Peserta program keluarga harapan menggunakan kartu keluarga harapan
• Penerima bantuan langsung sementara masyarakat
• Perseorangan penerima program beras miskin
Cara Pendaftaran peserta PBI APBN 
Pendaftaran PBI tidak dapat dilakukan secara perorangan, tetapi melalui proses 
verifikasi, validasi, dan penetapan sasaran menjadi PBI sebagaimana telah diatur 
oleh Kementerian Sosial RI. Informasi selanjutnya dapat menghubungi Dinas Sosial kab/kota. Di tingkat daerah, pendaftaran penduduk PBI APBD diatur tersendiri oleh 
Pemerintah Daerah (Pemda) masing-masing. Pada umumnya, penduduk yang 
didaftarkan oleh Pemda adalah penduduk miskin dan tidak mampu yang tidak terdaftar 
sebagai peserta Jamkesmas atau PBI APBN.
Mekanisme Verifikasi PBIKegiatan verifikasi PBI jaminan kesehatan pengganti merupakan pemutakhiran 
basis data terpadu. Pemutakhiran data diawali dengan kegiatan musyawarah desa/musyawarah kelurahan untuk mengusulkan PBI pengganti. Kemudian 
dilakukan verifikasi oleh Tenaga Kesejahteraan Sosial Kecamatan (TKSK). 
Sebelum melakukan verifikasi PBI pengganti. Hasil verifikasi dikirim ke pusat 
basis data terpadu untuk memperbaharui Basis Data PBI. Kemudian dilakukan 
analisis terhadap data tersebut. Pendaftaran PBI tidak melalui Kementerian 
Kesehatan dan BPJS Kesehatan. Sehingga silakan menghubungi Dinas Sosial 
Kabupaten / Kota setempat untuk informasi lebih lanjut tentang PBI. Selanjutnya 
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 101 tahun 2012 tentang Penerima 
Bantuan Iuran Jaminan Kesehatan bahwa data Penerima Bantuan Iuran (PBI) setiap 6 bulan akan dilakukan validasi oleh Kementerian Sosial. Menteri Sosial 
telah menetapkan kriteria dan pendataan fakir miskin dan orang tidak mampu 
melalui Keputusan Menteri Sosial Republik Indonesia Nomor 146/HUK/2013 
tentang Penetapan Kriteria dan Pendataan Fakir Miskin dan Orang Tidak Mampu. 
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI20Bagi sebagian populasi kunci untuk mengakses PBI cukup bermasalah 
dikarenakan persoalan identitas diri berupa KTP, KK, ataupun NIK yang tidak 
dimiliki. Sedangkan identitas diri merupakan syarat mutlak yang wajib terpenuhi 
bagi warga negara yang akan memperoleh JKN. 
Dalam mengatasi hal ini bagi populasi kunci dapat mengakses melalui mekanisme 
PBI yang kita ketahui mempunyai mekanisme pembiayaan melalui APBN 
dan APBD. Bagi populasi kunci yang mengalami kesulitan dalam mengakses 
layanan BPJS diharapkan mencoba melalui mekanisme pembiayaan APBD yang 
mana di masing-masing wilayah atau daerah mempunyai kebijakan-kebijakan lokal yang berbeda. Untuk itu peran aktif dalam mencari informasi pada Dinas 
Sosial setempat dan melakukan upaya pendekatan. Dengan mendaftarkan diri 
baik kepada Dinas Sosial setempat sebagai bagian dari penerima bantuan yang 
berhak dapat dilihat pada Bab pembahasan mengenai PBI. Yang utama di sini 
adalah kesediaan diri dari populasi kunci untuk identitasnya didata dan serahkan 
serta digunakan oleh Dinas Sosial. Untuk mempermudah mekanisme ini jaringan 
atau LSM dapat mengorganisir populasi kunci yang bersedia identitas dirinya 
diserahkan dan menjadi jembatan atau pendamping bagi mereka yang kurang 
memiliki pemahaman mengenai hal ini serta melakukan upaya advokasi di tingkat daerah untuk dapat mengakses pembiayaan melalui APBD.
Hal berikutnya yang dapat dilakukan adalah dengan mengurus identitas 
kependukan seperti alur yang telah di sebutkan di bawah ini. BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI21ALUR PELAYANAN
DAN PEMBENTUKAN
DATA PENDUDUK
DAFTAR PENDUDUK
1. Pencatatan Biodata Penduduk dan 
Penerbitan NI K
2. Pencatatan atas Pelaporan 
Peristiwa Kependudukan
3. Pendataan Penduduk Rentan 
Kependudukan
4. Pelaporan Penduduk yang tidak 
dapat melapor sendiri
INFORMASI
KEPENDUDUKA N
SISTEM INFORMASI 
ADMINISTRAS I
DAN KEPENDUDUKAN
DOKUME N
KEPENDUDUKAN
( Biodata, KK, KTP, Surat Keterangan 
Kependudukan, Akta, Kutipan Akta)  
(2)DATABAS E
KEPENDUDUKA N
Yang dimutakhirkan 
terus−menerus 
(1)
MANFAAT
1. Perumusan Kebijakan
2. Perencanaan Pembangunan3. Kebutuhan Sektor Pembangunan lain4. Pemilukada dan Pemilu5. Penyusunan Perkembangan 
Kependudukan
6. Penyusunan Proyeksi Kependudukan7. Verifikasi Jati Diri Penduduk dan 
Dokumen KependudukanCATATAN SIPI L
1. Pencatatan Kelahira n
2. Pencatatan Lahir mati3. Pencatatan Perkawinan4. Pencatatan Pembatalan Perkawinan5. Pencatatan Perceraian6. Pencatatan Pembatalan Perceraian7. Pencatatan Kematian8. Pencatatan Pengangkatan 
Pengesahan dan Pengakuan Anak
9. Pencatatan Perubahan Nama dan 
Perubahan Status Kewarganegaraan
10. Pencatatan Peristiwa Pentin g
11. Pelaporan Penduduk yang tidak bisa 
melapor sendiri
INPUT
OUTPUTBUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI22Pendaftaran penduduk 
Dua hal yang penting dalam pendaftaran penduduk adalah:A.   Pemberian Nomor Induk Kependudukan (NIK) kepada seluruh penduduk
       Indonesia. 
• NIK adalah identitas penduduk dan merupakan kunci akses dalam 
melakukan verifikasi dan validasi data diri seseorang guna mendukung 
pelayanan publik.
• NIK bersifat unik atau khas, tunggal dan melekat kepada seseorang   
yang terdaftar sebagai penduduk.
B. Pendataan penduduk rentan administrasi kependudukan
Menindaklanjuti Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 11 Tahun 2010 tentang 
Pedoman Pendataan dan Penerbitan Dokumen Kependudukan bagi Penduduk 
Rentan Administrasi, dan Surat edaran Menteri Dalam Negeri No. 470/41/MD 
Tahun 2010. Perihal petunjuk pemutakhiran data kependudukan bagi penduduk 
rentan administrasi kependudukan. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil dan Dinas Sosial melakukan pendataan terhadap orang terlantar yang telah 
ditampung di panti dan rumah singgah binaan Dinas Sosial dan juga memberikan 
penggantian dokumen administrasi kependudukan. Hal inilah yang dapat 
dimanfaatkan oleh populasi kunci rentan administrasi kependudukan melalui 
Dinas Sosial di wilayahnya.
Terdapat beberapa masalah terkait NIK maupun identitas ganda di masyarakat 
sehingga menyebabkan permasalahan dalam pendataan. Contoh kasus berita 
yang dimuat mengenai data kependudukan di wilayah Bogor. 
Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Bogor, Dodi Achadiyat, 
mengatakan 10 persen data kependudukan warga Kota Bogor bermasalah pada bagian 
nomor induk kependudukan (NIK). ”(Sebanyak) 10 persen dokumen kependudukan 
warga Kota Bogor bermasalah dengan NIK,” katanya di Bogor, Jawa Barat, Kamis 
(4/2/2016). Ia mengungkapkan, permasalahan tersebut seperti ada warga yang belum 
memiliki NIK karena tidak pernah melakukan pelayanan dokumen kependudukan, 
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI23sudah meninggal dunia, NIK ganda, dan satu nomor induk miliki dua nama.”Ada yang 
punya NIK, tetapi ganda. Ada satu nomor, tapi dimiliki dua orang,” ujarnya. Menurutnya, 
NIK yang bermasalah ini memengaruhi dokumentasi kependudukan Kota Bogor, 
terutama dalam penyaluran Kartu Indonesia Sehat (KIS) Penerima Bantuan Iuran 
(PBI) yang sedang dilaksanakan pemerintah daerah bersama BPJS Kesehatan.”NIK 
diperlukan untuk mendistribusikan KIS-PBI, karena tanpa NIK tidak bisa dilacak 
identitas kependudukan,” katanya. Ia mengungkapkan, warga Kota Bogor tidak akan 
memiliki NIK kalau tidak mengurus dokumentasi kependudukan di Disdukcapil. Data 
dari perekaman terdapat 641.377 orang yang memiliki NIK dari 778.664 wajib KTP. 
”Hasil rekaman data kependudukan per Desember 2015, jumlah penduduk Kota Bogor sebanyak 984.060 jiwa, terdiri atas 501.165 laki-laki dan 482.895 perempuan,” 
katanya. Dodi mengungkapkan, pihaknya akan melakukan inventarisasi merekam 
ulang data kependudukan Kota Bogor agar semua warga yang wajib ber-KTP sudah 
memiliki NIK. Ini dilakukan bersama Dinsosnakertrans pada Februari dan Juni 2016. 
Pada tahun ini, tutur Dodi, Disdukcapil Kota Bogor sudah memiliki mobil layanan 
KTP keliling yang akan melayani di pusat-pusat keramaian seperti mal. Disdukcapil 
juga akan memperluas layanan dengan menyediakan akses kependudukan di setiap 
kecamatan.”Kami mengajak masyarakat untuk melengkapi data kependudukannya 
agar hal-hal yang berkaitan dengan bantuan pemerintah ini bisa tersalurkan kepada masyarakat secara tepat sasaran,” katanya.
http://news.okezone.com/read/2016/02/04/338/1304437/10-ktp-warga-bogor-
bermasalah-dengan-nik
Hal seperti inilah yang banyak terjadi di banyak wilayah sehingga menyulitkan 
untuk memperbaharui data bagi peserta penerima PBI, dan harus banyak 
dilakukan kemudahan serta sosialisasi mengenai tata cara kepengurusan 
agar masyarakat/populasi kunci yang mempunyai permasalahan terkait data 
kependudukan dapat melakukan pengurusan.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI24PENYELENGGARAAN JKN5
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI25
5.1  Manfaat Jaminan Kesehatan Nasional
Manfaat adalah faedah jaminan yang menjadi hak peserta dan anggota 
keluarganya. JKN terdiri dari dua jenis, yaitu: Manfaat medis berupa layanan 
kesehatan yang tidak terikat dengan besaran iuran yang dibayarkan dan manfaat 
non medis meliputi akomodasi dan ambulans. Ambulans hanya diberikan untuk 
pasien rujukan dari fasilitas kesehatan dengan kondisi tertentu yang diatur oleh 
BPJS Kesehatan.
Manfaat JKN mencakup pelayanan promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif. 
Termasuk pelayanan obat dan medis habis pakai sesuai dengan kebutuhan medis.
Manfaat pelayanan preventif dan promotif meliputi:
• Penyuluhan kesehatan perorangan
• Imunisasi dasar
• Keluarga berencana 
• Skrining kesehatan
Meskipun manfaat yang dijamin dalam JKN bersifat komprehensif, masih ada
manfaat yang tidak dijamin meliputi:
a. Pelayanan di luar prosedur
b. Pelayanan di luar fasilitas kesehatan yang tidak bekerja sama dengan BPJS
c. Pelayanan bertujuan kosmetik
d. General check-up/pengobatan alternatif
e. Pengobatan untuk mendapatkan keturunanf. Pelayanan kesehatan saat bencana
g.Percobaan bunuh diri penyakit yang timbul akibat kesengajaan untuk 
menyiksa diri/bunuh diri/narkoba.
Pelayanan kesehatan yang dijamin meliputi:
a) Pelayanan kesehatan tingkat pertama, yaitu pelayanan kesehatan non 
spesialistik mencakup:BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI26
1. Administrasi kesehatan 
2. Pelayanan promotif dan preventif
3. Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi medis 
4. Tindakan medis non spesialistik, baik operatif maupun non operatif
5. Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai
6. Tranfusi darah sesuai kebutuhan medis
7. Pemeriksaan penunjang diagnostik laboratorium tingkat pertama 
8. Rawat inap tingkat pertama sesuai indikasi
b) Pelayanan kesehatan rujukan tingkat lanjutan, yaitu pelayanan kesehatan 
mencakup: 
1. Rawat jalan yang meliputi:
a. Administrasi pelayanan
b. Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi spesialistik oleh dokter spesialistik 
dan subspesial
c. Tindakan medis spesialistik sesuai dengan indikasi medis
d. Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai
e. Pelayanan alat kesehatan implanf. Pelayanan penunjang diagnostik lanjutan sesuai indikasi medis
g. Rehabilitasi medis
h. Pelayanan darah
i. Pelayanan dokter forensik
j. Pelayanan jenasah di fasilitas kesehatan
2. Rawat inap yang meliputi :
a. Perawatan inap non intensifb. Perawatan inap di ruang intensifc. Pelayanan kesehatan lain ditetapkan oleh Menteri
Hal yang menjadi dasar dalam penerimaan manfaat disini adalah perbedaan
besaran iuran tidak akan menyebabkan perbedaan dalam menerima layanan
medis termasuk obat-obatan, tetapi yang akan menjadi pembeda hanyalah 
ruangan atau kelas dalam fasilitas rawat inap.
 BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI275.2  Alur Layanan JKN
Sistem rujukan pelayanan kesehatan adalah penyelenggaraan pelayanan 
kesehatan pada JKN yang mengatur pelimpahan tugas dan tanggung jawab 
pelayanan kesehatan secara timbal balik baik vertikal maupun horisontal yang 
wajib dilaksanakan oleh peserta jaminan kesehatan dan seluruh fasilitas 
kesehatan.
ALUR PELAYANAN
KESEHATAN JK N
FASILITAS KESEHATA N
TINGKAT PERTAM A
1. Rawat Jalan Tingkat Pertama
2. Rawat Inap Tingkat Pertama
Rujuk ke Faskes 
Sekunder / Tersier
 membawa:
1. Identitas Peserta
2. Surat RujukanRujuk Bali kPUSKESMAS
RUMAH SAKIT /
 BALKESMASMembawa:Identitas Peserta
Emer gency / 
Gawat DaruratFASILITAS KESEHATA N
TINGKAT LANJUTA N
1. Rawat Jalan Tingkat Lanjutan
2. Rawat Inap Tingkat LanjutanBUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI28
Sesuai dengan bagan alur layanan yang ada peserta melakukan pemeriksaan
pada fasilitas layanan tingkat pertama, dan jika diperlukan rujukan maka
akan diberikan Surat Rujukan kepada fasilitas layanan sekunder / tersier 
tergantung layanan yang dibutuhkan. Akan tetapi dalam kondisi darurat peserta 
dapat langsung menuju rumah sakit / layanan kesehatan sekunder / tersier.
Tata cara sistem rujukan berjenjang akan dijelaskan secara lebih detil sebagai berikut:1. Sistem rujukan layanan kesehatan akan dilakukan secara berjenjang sesuai 
kebutuhan medis yaitu:
a. Dimulai pada fasilitas kesehatan tingkat pertama
b. Jika diperlukan akan dirujuk ke fasilitas kesehatan tingkat kedua
c. Apabila dibutuhkan dan tidak terdapat layanan di fasilitas kesehatan sekunder 
akan dirujuk ke fasilitas kesehatan tersier.
2. Pelayanan di fasilitas kesehatan primer yang dapat dirujuk langsung ke fasilitas 
kesehatan tersier hanya untuk kasus yang telah ditegaskan diagnosisnya dan 
rencana terapinya. Dan layanan hanya tersedia di fasilitas kesehatan tersier.
3. Ketentuan layanan rujukan berjenjang dapat dikecualikan dalam kondisi:
a. Kondisi kegawatdaruratan
b. Bencana
c. Kekhususan permasalahan kesehatan klien
d. Pertimbangan geografis
e. Pertimbangan kesediaan fasilitas
4. Pelayanan oleh bidan dan perawat
a. Dalam keadaan tertentu, bidan atau perawat dapat memberikan pelayanan tingkat 
pertama
b. Bidan dan perawat hanya dapat memberikan rujukan ke dokter pemberi   
layanan di tingkat pertama kecuali dalam kondisi gawat darurat
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI295. Rujukan parsial
a. Rujukan parsial adalah pengiriman pasien atau spesimen ke pemberi layanan 
kesehatan lain dalam rangka menegakkan diagnosis atau pemberian terapi, 
yang merupakan satu rangkaian rawatan pasien.
b. Apabila pasien adalah pasien rujukan parsial, maka penjamin pasien dilakukan 
oleh fasilitas kesehatan perujuk. 
5.2.1. Alur rujuk balik
Program layanan rujuk balik diberikan kepada peserta BPJS penderita penyakit kronis, yang sudah terkontrol/stabil namun masih memerlukan pengobatan atau 
asuhan keperawatan dalam jangka waktu panjang.
Peserta yang berhak memperoleh obat PRB (Program Rujuk Balik) peserta 
dengan penyakit kronis yang telah ditetapkan dalam kondisi stabil oleh dokter 
spesialis dan telah mendaftarkan diri untuk menjadi peserta rujuk balik.
Mekanisme pendaftaran peserta rujuk balik: 
1. Peserta mendaftar pada petugas pojok PRB dengan menyertakan:
a. Kartu identitas peserta BPJS Kesehatan
b. Surat rujuk balik dari dokter spesialis
c. Surat elijibilitas peserta dari BPJS Kesehatan
d. Lembar resep obat/salinan resep
2. Peserta mengisi formulir pendaftaran peserta PRB
3. Peserta menerima buku kontrol peserta PRB
5.3  Pembiayaan
Iuran jaminan kesehatan adalah sejumlah uang yang dibayarkan secara teratur oleh 
peserta, pemberi kerja dan/atau pemerintah untuk program jaminan kesehatan 
(Perpres No. 12 Tahun 2013 tentang jaminan kesehatan).
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI30
Setiap peserta wajib membayarkan iuran yang besarnya berdasarkan presentase 
dari upah (untuk pekerja penerima upah) atau suatu jumlah nominal tertentu 
(bukan penerima upah dan PBI).
• Bagi peserta PBI jaminan kesehatan dibayarkan oleh pemerintah
• Bagi peserta pekerja penerima upah dibayar oleh pemberi kerja dan pekerja
• Iuran jaminan kesehatan bagi peserta pekerja bukan penerima upah dan peserta 
bukan pekerja dibayar oleh peserta yang bersangkutan.
Sedangkan tatacara pembayaran kepada fasilitas kesehatan:• BPJS Kesehatan membayarkan kepada fasilitas kesehatan tingkat pertama 
dengan kapitasi (sistem pembayaran kapitasi adalah cara pembayaran oleh 
pengelola dana kepada penyelenggara kesehatan primer untuk pelayanan yang 
diselenggarakannya, yang besar biayanya tidak dihitung berdasarkan jenis 
ataupun jumlah layanan melainkan berdasarkan jumlah pasien yang menjadi 
tanggungan (Eastaugh1981;Weeks,1979)
•  Sedangkan untuk fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan BPJS membayarkan 
dengan cara INA CBG’s (sistem paket)
• Jika suatu daerah tidak memungkinkan pembayaran berdasarkan kapitasi, 
BPJS Kesehatan diberi wewenang untuk melakukan pembayaran dengan mekanisme lain yang lebih berhasil guna.
• Pelayanan gawat darurat yang dilakukan oleh fasilitas kesehatan yang tidak 
menjalin kerjasama dengan BPJS Kesehatan dibayar dengan penggantian 
biaya, yang ditagihkan langsung oleh fasilitas kesehatan setara dengan tarif 
yang berlaku di wilayah tersebut.
• BPJS Kesehatan wajib membayar fasilitas kesehatan atas pelayanan yang diberikan kepada peserta paling lambat 15 hari sejak dokumen klaim lengkap 
diterima.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI31TANYA JAWAB SEPUTAR BPJS6BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI32T:  Jika saya seorang diri dan tidak memiliki kartu keluarga apakah dapat mendaftar 
BP JS?
J:  Bisa mendaftar seorang diri yang penting memiliki NIK. Mendaftar bisa di kantor BPJS dengan mengisi formulir (daftar isian peserta) atau secara 
online dengan mengklik di www.bpjs-kesehatan.go.id kemudian menuju 
Kantor BPJS terdekat sesuai alamat domisili untuk proses selanjutnya 
(mendapatkan kode untuk membayar dan kartu peserta JKN)
T:  Benarkah untuk bisa ikut serta JKN harus memiliki rekening di Bank?
J:  Rekening bank menjadi syarat untuk seseorang yang ingin mendaftar di kelas 
1 atau kelas 2. Untuk kelas 3 tidak diperlukan. Rekening bank memudahkan 
untuk dilakukan auto debet jika peserta terlambat membayar. Sedangkan 
untuk peserta kelas 3, jika tidak membayar BPJS akan dialihkan menjadi 
peserta PBI.
T:  Apakah bisa mendaftar JKN di Jakarta dengan KTP non-Jakarta? 
J:  Bisa, mendaftar peserta JKN bisa di mana saja. Prinsip portabilitas dimaksud untuk memberikan jaminan yang berkelanjutan meskipun berpindah 
pekerjaan atau tempat tinggal dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
T:  Siapa yang menentukan PBI?
J:  Yang menentukan PBI adalah tim dari Dinas Sosial. Mereka akan mendata siapa saja yang masuk dalam kategori miskin. Data tersebut disampaikan 
pada Dinas Kesehatan dan didaftarkan sebagai peserta PBI. Dan menjadi 
peserta PBI dengan sumber pendanaan APBN. Sedangkan bagi PBI sumber 
Dana APBD, cukup dengan mengajukan KTP DKI Jakarta dan Kartu Keluarga 
(KK) ke puskesmas kecamatan atau kelurahan dan bersedia ditempatkan dengan fasilitas kelas 3 bagi warga DKI.
T:  Jika ada dampingan atau populasi kunci yang sakit tetapi belum memiliki BP JS 
bagaimana solusinya?
J:  Secepatnya membawa ke rumah sakit asalkan memiliki KTP Jakarta (untuk wilayah DKI), bisa ditanggung oleh JKN dengan menjadi peserta PBI-APBD.
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI33
 Dengan syarat bersedia dirawat di ruang perawatan kelas 3, dan mengurus 
persyaratan administrasi sejak hari pertama dirawat dan kelengkapannya 
dengan maksimum waktu pengurusan 3 hari. Adapun syarat yang harus 
dilengkapi adalah: Surat rawat inap, surat keterangan tidak mampu dari RT/
RW atau lurah, surat pengantar dari dinas sosial dan menyiapkan fotokopi 
KTP dan KK serta fotokopi rekening listrik minimal 900 W.
T:  Bagaimana caranya jika kita seorang diri atau merujuk dampingan yang hidup 
seorang diri?
J:  Yang harus dilakukan adalah:
- Menginformasikan kepada Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil tentang keberadaan orang tersebut (Dinas Kependudukan dan Pencatatan 
Sipil berkewajiban mendata semua orang)
- Membantu menyiapkan persyaratan agar mengetahui atau mendapatkan NIK baru.
• Menyiapkan dua penjamin/saksi
• Menyiapkan surat pernyataan bermaterai jika belum memiliki NIK
• Mengurus surat pengantar RT dan RW dan/atau rekomendasi dari Dinas  
Sosial
• Menyiapkan dokumen kependudukan yang dimiliki, antara lain akta 
kelahiran, ijazah, KK, KTP, akte perkawinan/perceraian
• Mendatangi Ditjen Kependudukan dan Pencatatan sipil Kemendagri untuk 
menelusuri NIK orang tua/keluarganya
T:  Jika saya mempunyai permasalahan terkait layanan BP JS kemana saya harus 
melapor?
J:  Untuk layanan hotline dapat menghubungi 1500-400, atau 
website : 
 www.bpjs-kesehatan.go.id. 
 Dapat juga melakukan pengaduan ke Kemenkes: 
 Biro Komunikasi dan Pelayanan Masyarakat, Kemenkes RI
 Telp: 021-1500567 (Halo Kemenkes)
 Faks.021-52921669 SMS: 081281562620
 Email: kontak@kemkes.go.id
 Web: www.sehatnegeriku.kemkes.go.idBUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI34
 Atau kepada Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan RI
 Telp: 021-5221229
 Faks. 021-5277543
 Email: jamkesmas@yahoo.com
 Web: www.ppjk.depkes.go.id
 Untuk menghubungi pihak pihak tersebut diatas jangan lupa keluhan disertai 
bukti-bukti yang cukup mudah dipahami agar dapat ditindaklanjuti.
T:  Bagaimana cara mengetahui apakah kartu BP JS saya aktif atau tidak?
J:  Untuk peserta baru kartu akan aktif setelah 14 hari setelah pendaftaran atau 
pembayaran dilakukan.
 Untuk melakukan cek kartu dapat dengan menggunakan SMS gateway BPJS dengan format:
 NOKA< spasi> Nomor kartu BPJS Kesehatan
 Kirim ke: 087775500400
 Atau dengan menghubungi call center BPJS di nomor 1500-400 
T:  Apakah warga binaan yang berada dalam lapas dan rutan bisa atau sudah dilayani dengan mempergunakan BP JS?
J:  Sesuai dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 76 Tahun 2015 
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah No. 101 Tahun 2012 tentang 
Penerima Bantuan Iuran. Dalam Pasal 11 Butir 7 tentang Penggantian dan 
Penambahan Data PBI tertulis fakir miskin dan orang tidak mampu yang 
salah satunya adalah tahanan/warga binaan pada rumah tahanan negara/
lembaga pemasyarakatan dapat dimasukkan dalam data PBI.BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI35
KESIMPULAN7BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI36Kesimpulan
JKN merupakan skema kesehatan yang baik bagi seluruh masyarakat di mana 
sistem pembiayaan kesehatan menjamin tersedianya akses masyarakat terhadap 
pelayanan kesehatan dan memberikan perlindungan kepada mereka terhadap 
risiko keuangan. 
Dengan prinsip portabilitas dan prinsip gotong royong diharapkan  seluruh
masyarakat dapat mengakses layanan kesehatan di manapun 
di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, tanpa adanya pembedaan 
terhadap pemeriksaan maupun obat-obatan yang dibutuhkan.
Dengan skema pembiayaan yang saling menunjang di mana pihak yang mampu 
serta masyarakat yang tidak mampu dan pemerintah membuat rasa kesatuan 
dalam mewujudkan masyarakat Indonesia yang sehat.
Walaupun hingga saat ini dalam proses dan praktiknya masih banyak terjadi  
kendala-kendala teknis di lapangan yang menyebabkan keengganan sebagian 
masyarakat untuk berpartisipasi dalam JKN diharapkan proses perbaikan-perbaikan 
terus dilakukan dan untuk inilah dibutuhkan pemahaman akan JKN dan peran aktif 
masyarakat untuk memberikan masukan serta mengawasi proses proses yang ada di  lapangan.
Harapan ke depan adalah terciptanya masyarakat Indonesia yang mempunyai 
hak yang sama dalam memperoleh akses atas sumber daya di bidang kesehatan 
dan memperoleh pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau 
dapat terwujud.
BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI37
REFERENSI8BUKU PANDUAN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL (JKN) BAGI POPULASI KUNCI38Referensi
- Buku pegangan sosialisasi JKN dan SJSN Kemenkes RI
- http://bpjs-kesehatan.go.id/bpjs/- http://news.okezone.com/read/2016/02/04/338/1304437/10-ktp-warga-  
bogor-bermasalah-dengan-nik
- http://www.kemsos.go.id/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=
126&page=3 Data PBI
- Kumpulan pertanyaan terkait identitas kependudukan dan JKN BPJS, oleh Edi 
Sugiarto, Derap Project 2016
- Panduan layanan Bagi peserta BPJS Kesehatan- Panduan Praktis Program Rujuk Balik Bagi peserta JKN- Panduan Praktis Sistim Rujukan Berjenjang- Panduan Teknis Pendataan Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial , Tahun 2014
- Permenkes No:99, Tentang Pelayanan Kesehatan Pada Jaminan Kesehatan 
Nasional, Tahun 2015
- Perpres No: 101 Tentang Penerima Bantuan Iuran Kesehatan , Tahun 2012
- Perpres No: 12 Tahun 2013 Tentang jaminan kesehatan
- Perpres RI Nomor 12, Tahun 2013 Tentang Jaminan Kesehatan Nasional
- Peraturan Pemerintah RI Nomor 76, Tahun 2015 tentang Perubahan Peraturan 
Pemerintah Nomor 101, Tahun 2012
- PMK No: 27 Tentang Juknis INA CBGs Tahun 2014- PMK No: 59 Tentang standart Tarif JKN , Tahun 2014
- PMK No: 71 Tentang Pelayanan Kesehatan pada Jaminan Kesehatan Nasional, 
Tahun 2013
- Presentasi Pelayanan Adminduk Dinas Kependudukan dan catatan sipil DKI, 
Tahun 2016
- Undang Undang Republik Indonesia Nomor 24 , Tahun 2011Indonesia AIDS Coalition 
Jl. Tebet Timur Dalam 10D No. 3 Jakarta 12820 –IndonesiaT: (+62) 21 8378 87 40E: info@iac.or.idwww.iac.or .id
